Traducteur: Maryama Sylla
Relecteur: Anna Cristiana Minoli
Combien d'entre vous
ont déjà été à Oklahoma City?
Levez la main. Oui ?
Combien d'entre vous
n'ont jamais été à Oklahoma City
et n'ont aucune idée
de qui je suis? (Rires)
La plupart d'entre vous. Laissez-moi
vous donner un bref historique.
Oklahoma City a été fondé d'une manière
très unique.
Au printemps de 1889,
le gouvernement fédéral a organisé
une course au terrain
appelé le Land Run.
Les colonisateurs
étaient littéralement alignés
le long d'une ligne imaginaire,
et lorsque le fusil a fait feu,
ils se sont précipités
à travers la campagne
ont plantés un piquet,
et l'endroit où ils enfonçaient ce piquet
devenait leur nouveau chez-soi.
Après la toute première journée,
la population d'Oklahoma City
est passée de zéro à 10 000,
et notre Service
de planification de la ville
continue de payer pour ça aujourd'hui.
Les citoyens se sont réunis cette première journée
et ont élu un maire.
Et ensuite ils lui ont tiré dessus.
(Rires)
Ce n'est pas si drôle que ça
-- (Rires) --
mais ça me permet de voir
à quel genre d'audience
je m'adresse,
donc j'apprécie vos réactions.
Le vingtième siècle a été
une bonne période pour Oklahoma City.
Notre économie était fondée
sur les produits de base,
donc sur le prix du coton
ou le prix du blé,
et aussi sur le prix du pétrole
et du gaz naturel.
Et en cours de route, nous sommes devenus
une ville innovatrice.
Le chariot a été inventé à Oklahoma City.
(Applaudissements)
Le parcomètre, inventé à Oklahoma City.
De rien.
Par contre, une économie équilibrée
liée au produits de base
peut amener des hauts et des bas,
ce qui a été le cas
dans l'histoire d'Oklahoma City.
Dans les années 70, quand le prix
de l'énergie semblait ne jamais diminuer,
notre économie se développait,
et ensuite au début des années 80,
elle a rapidement chutée.
Le prix de l'énergie a diminué.
Nos banques ont commencées
à faire faillite.
Avant la fin de la décennie,
une centaine de banques
avaient fait faillites dans tout l'état.
Il ne semblait pas y avoir
de renflouage possible.
Notre industrie bancaire,
notre industrie du pétrole et du gaz,
notre industrie
de l'immobilier commercial,
étaient toutes au bas
de l'échelle économique.
Les jeunes quittaient Oklahoma City
en grand nombre
pour aller à Washington, Dallas,
Houston, New York et Tokyo,
n'importe quelle ville où ils pourraient
obtenir un emploi correspondant
à leur niveau d'éducation,
car il n'y avaient pas
de bonnes opportunités à Oklahoma City.
Mais vers la fin des années 80,
un homme d'affaire entreprenant
nommé Ron Norick
est devenu maire.
Ron Norick a fini par comprendre
que le moyen de développer l'économie
n'était pas de faire de la promotion
directement aux entreprises,
c'était de créer un endroit
où les commerces voudraient s'établir,
et il a donc amorcé
une initiative appelée MAPS
qui était une taxe d'un penny
sur chaque dollars de vente
pour construire plusieurs choses.
Un nouveau stade a été construit
ainsi qu'un nouveau canal au centre-ville,
notre centre d'arts du spectacle
a été rénové,
un nouveau stade de baseball
a été construit,
plusieurs choses pour améliorer
la qualité de vie.
Et l'économie commençait
à montrer signe de vie.
Le maire suivant est arrivé
et a amorcé MAPS for Kids,
pour les enfants.
Il a reconstruit le système scolaire
de la grande ville,
les 75 bâtiments ont été reconstruits
ou rénovés.
Ensuite en 2004,
par un rare manque de jugement collectif
allant presque à la désobéissance civile,
les citoyens m'ont élu comme maire.
La ville dont j'ai héritée
était au point
de voir son économie se développer,
et pour la toute première fois,
nous étions inscrits sur les listes.
Vous savez de quelles listes je parle.
Les médias et l'Internet
adorent classer les villes.
Et à Oklahoma City,
nous n'avons jamais figuré
sur les listes auparavant.
J'ai donc bien aimé le fait
que nous étions parmi
les bonnes listes qu'ils ont sorti.
Nous étions loin du haut de la liste,
mais nous y étions,
comme une ville importante.
Meilleure ville où trouver un emploi,
meilleure ville où démarrer
une entreprise,
meilleur centre-ville --
Oklahoma City.
Ensuite est venue la liste
des villes les plus obèses du pays.
Et nous y étions.
J'aimerais d'ailleurs indiquer
que nous étions sur cette liste
avec plusieurs endroits superbes.
(Rires)
Dallas, Houston, la Nouvelle-Orléans,
Atlanta et Miami.
Ce sont des villes auxquelles
on n'est pas embarrassé d'être associé.
Malgré cela, je n'aimais pas
figurer sur la liste.
Vers cette période, je me suis pesé.
Mon poids était de 100 kilos.
J'ai ensuite consulté ce site web
financé par le gouvernement fédéral,
et j'y ai entré ma hauteur, mon poids,
et j'ai appuyer sur Entrée,
et un message est apparu lisant « obèse ».
Je me suis dit, « Quel site web stupide. »
(Rires)
« Je ne suis pas obèse.
Je le saurais si j'étais obèse. »
Ensuite j'ai été honnête avec moi-même
sur ce qu'était mon problème d'obésité
avec lequel j'ai vécu toute ma vie,
et j'ai remarqué cette habitude,
que je gagnais environ
un à deux kilos par an
et qu'à chaque 10 ans,
je perdais 10 à 13 kilos.
Et ça recommençait.
J'avais un garde-robe immense
rempli de vêtements,
je pouvais qu'en porter le tiers
à chaque moment,
et il n'y avait que moi qui savait
quelle partie je pouvais porter.
Mais ça me semblait être normal,
vivre comme ça.
J'ai finalement décidé
de perdre du poids,
et je savais que j'en étais capable
puisque je l'avais déjà fait plusieurs fois,
alors j'ai simplement arrêté
de manger autant.
J'avais toujours fait de l'exercice.
Ce n'était pas la partie de l'équation
sur laquelle je devais travailler.
Mais je consommais 3000 calories par jour,
et je suis passé à 2000 calories par jour,
j'ai maigri. J'ai perdu environ
un demi kilo par semaine
pendant 40 semaines.
Pendant ce temps-là
j'ai commencé à examiner ma ville,
sa culture, son infrastructure,
essayant de comprendre
pourquoi notre ville
semblait avoir un problème d'obésité.
Et j'en suis venu à la conclusion
que nous avions développé
une très bonne qualité de vie
si vous êtes une voiture.
(Rires)
Mais si vous êtes une personne,
vous braver la voiture apparemment
à chaque coin de rue.
Notre ville est très étendue.
Nous avons une grande intersection
d'autoroutes,
c'est-à-dire qu'il y a littéralement pas
de trafic à Oklahoma City.
Donc les gens vivent très très loin.
Les limites de la ville sont très larges,
998 kilomètres carrés,
mais 24 kilomètres se font
en moins de 15 minutes.
Vous pouvez littéralement recevoir
une contravention
pour excès de vitesse
à l'heure de pointe à Oklahoma City.
Et par conséquent,
les gens ont tendance à s'étaler.
Les terrains sont abordables.
Nous n'avions pas exigé des aménageurs
de construire des trottoirs
sur les nouveaux projets pendant longtemps.
Nous avions réglé ceci,
mais seulement récemment,
et il restait littéralement 100 000
maisons ou plus dans notre inventaire
dans des quartiers
qui n'étaient pas propice à la marche.
Et lorsque j'ai tenté de trouver
un moyen de gérer l'obésité,
et que j'avais tout ces éléments en tête,
j'ai décidé
que la première étape à franchir
était d'amorcer une conversation.
Voyez-vous, à Oklahoma City,
nous ne parlions pas d'obésité.
Donc à la veille du Jour de l'An en 2007,
je suis allé au zoo,
et debout devant les éléphants,
j'ai dit, « Cette ville
va se mettre au régime,
et nous allons perdre
500 000 kilos. »
Alors, c'est là que ce fût l'enfer.
(Rires)
Les médias nationaux
ont tout de suite été intéressés
par cette histoire,
et ils auraient pu s'y prendre
de deux façons pour la raconter.
Ils auraient pu dire,
« Cette ville est tellement obèse
que le maire a dû les mettre au régime. »
Mais heureusement,
le consensus était de dire,
« Bon, c'est un problème qui existe
à plusieurs endroits.
Et voici une ville qui a décidé
de gérer ce problème. »
Et ils ont donc commencé à nous aider
à encourager les visites au site web.
L'adresse du site web était
thiscityisgoingonadiet.com.
Et j'ai été invité au
« The Ellen DeGeneres Show »
un matin de semaine
pour parler de l'initiative,
et cette journée-là, il y a eu 150 000
visites à notre site web.
Les gens s'inscrivaient,
et les kilos on commencé à augmenté,
et la conversation que je trouvais
tant importante commençait à s'amorcer.
Elle s'amorçait dans les foyers,
les mères et les pères
en parlaient avec leur enfants.
On en parlait dans les églises.
Les églises organisait
leur propres groupes de course
et leur propres groupes de soutien
pour les personnes
ayant un problème d'obésité.
Soudain c'est devenu un sujet
valant la peine d'étre mentionné à l'école
et au travail.
Et les grandes entreprises ont généralement
des programmes de bien-être formidables,
mais les entreprises de taille moyennes
qui habituellement passent
entre les mailles du filet
pour des questions comme celles-ci,
ont commencés à s'impliquer
et utiliser notre programme
comme modèle pour leurs propres employés
essayant et organisant
des concours pour voir
qui serait en mesure
de gérer son problème d'obésité
d'une façon qui est avantageuse
pour les autres.
Et ensuite est venue l'étape suivante.
C'était au tour d'amorcer
ce que j'appelle MAPS 3.
Ce programme, comme les deux autres,
avaient eu un objectif
de développement économique,
mais en plus des tâches
de développement économique habituelles
comme la construction
d'un nouveau palais des congrès,
nous avons ajouté
des infrastructures de santé
au programme.
Nous avons ajouté un nouveau
parc central de 70 hectares,
pour être en plein centre-ville.
Nous construisons des tramways de centre-ville
pour encourager la marche à pied
pour les gens qui décident
de vivre dans la grande ville
et nous aident à créer
une densité à cet endroit.
Nous construisons des centres de santé
et de bien-être pour les personnes âgées
dans le quartier.
Nous avons investi pour la rivière
qui avaient déjà des investissements
du programme
de MAPS original,
et nous sommes en train de finaliser
le développement
du meilleur endroit au monde
pour les sports de canoë,
de kayak et de l'aviron.
Nous avons accueilli les essais olympiques
au printemps dernier.
Des événements de calibre olympiques
viennent à Oklahoma City,
et des athlètes venant
de partout dans le monde s'établissent
ainsi que des programmes de grande ville
pour encourager les enfants à participer
plus souvent à ce genre d'activités
qui sont un peu non-traditionnelles.
À l'aide d'une autre initiative
qui a été acceptée,
nous construisons aussi des centaines
de kilomètres de nouveaux trottoirs
dans la région métropolitaine.
Nous retournons même dans quelques
endroits de la grande ville
où nous avions construits des quartiers
et des écoles
mais n'avions pas joint les deux.
Nous avions construit des bibliothèques,
nous avions construit des quartiers,
mais nous n'avions jamais
vraiment joint les deux
pour les rendre propice à la marche.
Avec l'aide financière
d'une autre ressource
nous réorganisons
toutes les rues de la grande ville
pour qu'elles soient
plus propice à la marche.
Nos rues sont très larges,
et vous deviez appuyer sur un bouton
pour pouvoir traverser une rue,
et vous deviez courir
pour la traverser à temps.
Mais une fois que l'on a rétrécit les rues,
et qu'elles ont été aménagées
pour les rendre plus propice à la marche,
vraiment concevoir à nouveau,
reconsidérer la façon
dont nos infrastructures
ont été construites,
concevoir une ville pour les gens
et non pour les voitures.
Nous complétons notre plan de piste cyclable.
Nous allons avoir plus de 160 kilomètres
lorsque la construction sera terminée.
Et donc vous voyez cette culture
qui commence à s'infiltrer
à Oklahoma City.
Et maintenant,
les changements démographiques
qui l'accompagne sont très encourageants.
Des jeunes de toute la région
dans la vingtaine
très instruits déménagent
à Oklahoma City
et en effet, ils viennent aussi
d'encore plus loin, de Californie.
Lorsque nous avons atteint 500 000 kilos,
au mois de janvier 2012,
je me suis rendu à New York
avec quelques-uns des participants
ayant perdu plus de 45 kilos,
et pour qui leur vie avait changé,
nous étions invités
à l'émission de Rachael Ray,
et durant l'après-midi,
j'ai parlé aux médias à New York
en insistant sur les mêmes messages
que vous avez l'habitude d'entendre
sur l'obésité et les risques liés à ce problème.
Puis j'ai été dans le lobby
du magazine Men's Fitness,
le même magazine
qui nous avait placés sur la liste
cinq ans auparavant.
Et assis dans le lobby en attendant
de parler au journaliste,
je remarque une copie
de la dernière édition
du magazine juste là sur la table,
et lorsque je le prends et regarde le titre
en haut, je lis,
« Les villes les plus grosses en Amérique:
Vivez-vous dans l'une d'entres elles ? »
Je savais que je vivais
dans l'une d'entre elles,
donc j'ai pris le magazine
et j'ai commencé à regarder,
et nous n'y étions pas.
(Applaudissements)
J'ai ensuite regardé la liste
des villes les plus en forme,
et nous y étions.
Nous figurions sur la liste des villes
les plus en forme aux États-Unis en 22ème place.
Nos statistiques de santé
vont de mieux en mieux.
J'admets que nous avons
beaucoup de chemin à faire.
La santé n'est pas encore une chose
dont on devrait être fiers
à Oklahoma City,
mais le changement culturel
de prioriser la santé
semble avoir été adopté.
Nous aimons bien l'idée
des données démographiques
des jeunes dans la vingtaine très instruits,
des gens qui on le choix, qui décident
de venir à Oklahoma City
en grand nombre.
Nous avons le taux de chômage
le plus bas aux États-Unis,
probablement la plus forte
économie aux États-Unis.
Et si vous êtes comme moi, à un moment donné
dans votre parcours pédagogique,
ont vous a demandé
de lire un livre intitulé
« Les Raisins de la colère. »
Les gens vivant à Oklahoma City
partent pour la Californie
en grand nombre pour un avenir meilleur.
Lorsque l'on observe
les changements démographiques
des gens venant de l'ouest,
ce que l'on voit maintenant semble être
la colère des raisins.
(Rires)
(Applaudissements)
Les petits-enfants reviennent à la maison.
Vous avez été une audience formidable
et très attentive.
Merci beaucoup de m'avoir reçu.
(Applaudissements)